بعض المصفوفات الخاصة:
1- المصفوفة المربعة.
2- مصفوفة الوحدة.
3- المصفوفة الصفرية.
1- المصفوفة المربعة:
تكون المصفوفة  مربعة إذا كان عدد صفوفها يساوي عدد أعمدتها.
فمثلاً إذا كان لدينا المصفوفات التالية:
فالمصفوفات B و A مصفوفات مربعة  والمصفوفات  D و C   مصفوفات مربعة
لأن عدد الأعمدة يساوى عدد الصفوف  بينما المصفوفة  Eليست مصفوفة مربعة.
2- مصفوفة الوحدة:
مصفوفة الوحدة هي مصفوفة مربعة؛ بحيث إن كل العناصر قطرها الرئيسي تساوي 1،
وكل العناصر الأخرى تساوي الصفر،
ويرمز لها بالرمز In إذا كانت من الرتبة n x n، أو بالرمز I إذا لم يكن هناك التباس في رتبتها.
وذلك كما هو موضح في المثال التالي:
نظرية (2):
مصفوفة الوحدة عنصر حيادي في ضرب المصفوفات.
مثال: إذا كان لدينا المصفوفة التالية:
فاحسب كلاً مما يلي:
الحل: 1    2
ومنه نستنتج أنّ: A I = I A = A؛ أي أنّ مصفوفة الوحدة عنصر حيادي في ضرب المصفوفات.
3- المصفوفة الصفرية:
المصفوفة الصفرية هي المصفوفة التي تكون جميع عناصرها أصفارًا، ونرمز لها بالرمز 0.
فمثلاً: المصفوفات التالية هي مصفوفات صفرية:
نظرية (3):
المصفوفة الصفرية عنصر حيادي في جمع المصفوفات.
مثال:
إذا كان لدينا المصفوفة التالية:
فاحسب كلاً مما يلي:
الحل:
1  2
من هنا نستنتج أنّ:  A + 0 = 0 + A = A أي أنّ المصفوفة الصفرية عنصر حيادي في جمع المصفوفات.